e eu quero voltar um pouquinho agora,
falar um pouquinho desse de o que que é esse departamento pessoal estratégico.
O que que vai ser o grande diferencial do profissional que tem isso em mente?
Que ele não é mais um simples operador?
É um apertado, de botão lá,
que tá digitando somente os valores de de hora extra a ser pago.
Enfim, ele precisa entender o que ele tá fazendo.
Esse conceito, o que que ele pode agregar de valor pra sua instituição? Eh.
Sendo um profissional estratégico? Então vamos lá.
É no departamento pessoal que se concentra o maior volume
de informações e documentos dos empregados e da própria empresa.
Não é a toa que dele vem a grande parte das soluções para as dúvidas diário,
dentro das organizações, gente, custo de folha.
É um dos maiores custos operacionais. Quando a gente fala da empresa, né?
Então, por isso que a gente fala de informações tão relevantes que vem,
são oriundas do departamento pessoal.
O zelo pela conformidade legal e
pela tranquilidade do os empregadores e empregados
quanto ao cumprimento de seus direitos e
obrigações demandam a importância desse departamento.
Então, a gente falou pessoal, quando a gente não completa,
eh ou a gente não assume essas responsabilidades, né?
Do departamento pessoal do, do entendimento da legislação propriamente dito,
a gente pode entregar prejuízos pra uma corporação gente gigantesco,
uma não interpretação correta de uma convenção
coletiva com pagamento de salário a menor,
com pagamento de percentuais de horas extras indevidos.
Isso pode acarretar multas pessoal e processos
de fiscalizações com grandes prejuízos pra organização.
Então, o zelo desse profissional, a atenção,
a assertividade na interpretação da legislação são pontos principais pra
esse departamento pessoal estratégico que a gente tá falando.
E aí, quando a gente tá falando desse departamento,
então vamos analisar aqui vários cenários e
vários exemplos de departamento pessoal estratégico,
eu mensur pra vocês Então Que que tipo de informações eu tô
analisando a minha convenção coletiva e eu me deparo com um exemplo,
por exemplo de Deixa eu pensar aqui, um exemplo bem prático,
bem quente aqui pra gente assumir essa questão do departamento estratégico,
Profissionais trabalhando em horário noturno,
A gente já tem o profissional que trabalha no período noturno.
Ele tem um adicional a receber na sua hora por legislação de vinte por cento,
mas a maioria das convenções coletivas oneram esses valores a título de trinta
a quarenta por cento depende de cada convenção coletiva a ser analisada,
mas já é um percentual além do profissional que trabalha no período.
Por que que ele recebe esse adicional?
Porque ele tem um desgaste de sua saúde de fato?
Será que a gente não poderia fazer um estudo? Será que seria viável?
Será que não seria viável?
Ah,
a extinção de talvez um período noturno onde também
aí a gente vai falar de outros custos,
né?
EH de manutenção de sustentação, da organização, de ele, de eletricidade, enfim,
de uma de outros profissionais que são envolvidos e, às vezes,
não seria possível eliminar.
Eh a gente fazendo uma análise esse período ou
essa ah esse horário noturno pode ser pessoal,
Isso vai depender dos números.
Nós vamos interpretá los e a folha de pagamento.
Hoje vocês conseguem extrair todo e qualquer tipo de informação.
Você consegue tirar por verba funcionários que trabalham, números de faltas,
salários, outra consideração importante,
às vezes trabalhadores que fazem a mesma função, com salários diferentes.
A gente tá falando de uma questão de isonomia salarial.
É importante analisar os indicadores que o departamento pessoal oferece, né?
Prever a instituição, sempre trabalhando na legalidade.
Então, de uma forma legalista,
são esses pontos que transformam esse departamento pessoal estratégico,
ainda falando um pouquinho dessas diferenças, do profissional,
o profissional de departamento pessoal.
É muito comum que às vezes ele receba uma informação, uma solicitação.
Assim você pode me encaminhar Solange, você pode me encaminhar
um manual de código de ética e condutas. Por quê?
Porque ele entende que se você tá cuidando dos funcionários,
você pode fazer esse tipo de documento.
Mas esse processo pessoal realizado dentro das organizações não é
algo não é uma responsabilidade do profissional de D P.
Essa daqui é uma responsabilidade do R h, como gestão de pessoas. Por que?
Porque envolve muita coisa, não envolve só legislação, Ali,
tá falando de questões comportamentais que nos dias de
hoje pode ser considerado como um assédio moral,
Então precisa ser avaliado.
Não é uma atribuição desse profissional de departamento pessoal.
Então a diferença entre eles dois pessoal,
pra ficar muito claro e objetivo é o profissional de RH.
Ele vai cuidar do recrutamento de seleção, atração de retenção,
retenção de talentos, avaliação de desempenho, treinamento e desenvolvimento,
pesquisa de clima organizacional.
Essas são as atividades do profissional do RH e do D P a gente já falou,
mas processo admissional, gestão de benefícios, controle da jornada de trabalho,
cálculo da folha de pagamento, afastamentos e rescisões, encargos e declarações.
Então, quando a gente tá, às vezes a gente perde. Às vezes, tem empresas que acabam.
Ah, às vezes, a empresa tem uma estrutura mais enxuta,
é uma empresa de estrutura menor e aí, às vezes,
o profissional do departamento pessoal acaba fazendo recrutamento e seleção.
Pode ser, pode ser pessoal, né?
Mas não é uma atribuição desse profissional, tá,
porque uma pessoa pra fazer um recrutamento de seleção, ela tem que ter uma análise.
Ela tem que fazer uma análise de perfil, né?
Dessa pessoa,
ela tem que ter alguns traços voltados pra essa questão de psicologia,
que não é o profissional do departamento pessoal, que é uma pessoa burocrática,
que vai tratar os princípios da legislação.
Então, é aí onde tem essas grandes diferenças?